#1.1课题来源
	本课题来源于国家自然科学基金重点项目《社交媒体中文本情感语义计算理论和方法》、国家自然科学基金面上项目《文本情绪计算框架、模型和方法研究》、广东省数据科学工程技术研究中心开放课题《社会化媒体大数据群体情感深层理解与预测研究》、《深圳市孔雀计划技术创新项目结合脑科学和深度学习的文本情绪计算研究及其在社会群体情绪分析的应用》。
#1.2课题研究的背景、目的与意义
	随着互联网与移动互联网的飞速发展和多样化网络交流软件的普及使用,越来越多的网络用户可随时随地浏览热点新闻报道，与此同时借助微博、Twiter、知乎等平台上围绕各种新闻报道、热点社会事件等话题发表自己的观点和表达自己的立场、情绪。这些海量的评论数据，对商业智能、舆情分析、政府决策等都具有重要的研究价值。例如政府想确定公民对新政策的意见和态度，可能会使用在其新政策相关的微博、论坛中的帖子来收集反馈。先阶段研究方式主要基于人工调查分析，但人工调查有成本高、时效性差等缺点。在这一时代背景下，如何利用现阶段比较成熟的自然语言处理、机器学习、深度学习等技术分析出用户的立场成为了一个待解决的问题。
	文本情感分析，指用自然语言处理、文本挖掘以及计算机语言学等方法来识别和提取原素材中的主观信息。通常来说，情感分析的目的是为了找出说话者/作者在某些话题上或者针对一个文本两极的观点的态度。这个态度或许是他或她的个人判断或是评估，也许是他当时的情感状态，或是作者有意向的情感交流。文本情感分析的一个基本步骤就是将文本中的某段已知文字的两极性进行分类，这个分类可能是在句子级、功能级。分类的作用就是判断出此文字中表述的观点是积极的、消极的、还是中性的情绪。更高级的“超出两极性”的情感分析还会寻找更复杂的情绪状态，比如“生气”、“悲伤”、“快乐” 等等。
	目前,文本情感分析领域的主要方法为基于规则和基于机器学习的方法。前者借助已有情感词典和语言学基础,利用情感词汇单元的极性以及其他语言成分对情感词汇结合、强化、传播等作用,达到文本的情感分类的目的。这种方法虽然无需标注大量的训练数据,但对情感词典资源和语言学基础有比较高的要求。在大量情感新词的不断出现，很难全面的归纳出一套完整精确的情感字典，而且网络社交平台口语化，特性化的表达也给语言规定带来了巨大的挑战，因此文本情感分析的主流集中在基于机器学习的方法。基于机器学习的方法通过特征工程的方法选择特征词，然后根据特征词构造出文本的特征表示，再结合已经标注的训练样本构造情感分析模型。这一方法为文本情感分析的表现带来了显著的提升。但基于机器学习的情感分析方法却面临标示向量稀疏和特征词构造复杂等问题。近年来,深度学习在自然语言处理领域取得广泛的进展．借助与Word2Vec、循环神经网络等深度学习技术可以将稀疏词表示变为稠密、连续、低维的向量,并利用端到端分类减少特征构建的复杂性。基于深度学习的情感分析方法已经取得较高的性能。
	文本情感分析将文本分为正向、负向、中性等多种类型,但是该分类方式经常无法满足很多场景的需求。近年来,在给出特定话题或目标的前提下,分析文本对该目标所持支持、反对、中性立场的立场分析逐渐得到关注,并出现了一些针对网络论坛辩论、以及微博和Twitter语料的立场分析研究与评测。表面上立场分析与传统的情感分析任务具有较高的相似性,实际上两者存在显著的不同。情感分析只关注文本本身表达的正向、负向的情感，无需关注其他的内容。而立场分析需要进一步分析出文本对特定的目标的立场，这种立场意图有可能是显式或者隐式的，这也极大增加的研究文本立场分析的难度。例如有关美国大选“希拉里”为主题，文本内容为“希拉里是个十足的病态的骗子”，此文本明显归为负向的情感，对于“希拉里”主题持“反对”态度， 但是假设以“希拉里”的竞争对手“特朗普”为主题，文本的情感分析依旧没有改变，但是由于基于不同的立场改变，文本的立场也改变成“支持”了。在文本立场分析中,同一个立场，其文本表达可以是正向或者负向的。文本立场分析与文本情感分析有着显著的区别，文本立场分析是在文本情绪分析上的更进一步的深入研究。
	本文以社交媒体文本的立场分析作为研究目的,研究基于深度学习、并结合特定评价对象表示分析文本立场的方法。这种方法利用XXXXXXX,???有效结合特定话题对象的信息,可以更加准确的反映文本立场,从而有效提高了文本立场分析的性能。该方法对文本立场分析研究有一定的科学贡献;同时,本文研究的立场分析方法在商业智能、舆情分析、政府决策中具有较高的应用价值。

#1.3国内外相关研究概况
	文本情感分析和立场分析作为自然语言处理领域的热点问题,吸引很多的研究者的关注，研究者们也取得可观的成果。本文将从文本情感分析研究现状、文本立场分析研究现状方面对国内外相关研究展开介绍。考虑到基于深度学习的立场分析研究开始成为这一领域的主流,本节在第 2 小节中对此类方法进行单独的深入讨论。？？？？
